# 5分で始めましょう

5分以内で、うさぎの穴の中をちらっと覗いてみましょう。🕳️🐇

## システム要件

aosのローカルクライアントは非常にシンプルにインストールできます。以下のものが必要です：

- [NodeJS](https://nodejs.org) バージョン20以上。（まだインストールしていない場合は、[このページ](https://nodejs.org/en/download/package-manager)からOSごとのインストール手順を確認してください）
- お好きなコードエディタ。

## aosのインストール

NodeJSがインストールされたら、次の手順でaosをインストールして実行します：

```sh
npm i -g https://get_ao.g8way.io
```

インストール後、次のコマンドでaosプロセスを開始します！

```sh
aos
```

aosプロセスに認証するには、キーファイルを使用します。Arweaveウォレットをお持ちの場合は、`--wallet [location]` フラグを追加して指定します。ウォレットを持っていない場合は、新しいキーファイルが生成され、`~/.aos.json` にローカルに保存されます。

## うさぎの穴へようこそ

起動したユーティリティはローカルクライアントであり、新しいプロセスにメッセージをリレーする準備ができています。

接続が成功すると、次のような表示が出るはずです：

```lua
          _____                   _______                   _____
         /\    \                 /::\    \                 /\    \
        /::\    \               /::::\    \               /::\    \
       /::::\    \             /::::::\    \             /::::\    \
      /::::::\    \           /::::::::\    \           /::::::\    \
     /:::/\:::\    \         /:::/~~\:::\    \         /:::/\:::\    \
    /:::/__\:::\    \       /:::/    \:::\    \       /:::/__\:::\    \
   /::::\   \:::\    \     /:::/    / \:::\    \      \:::\   \:::\    \
  /::::::\   \:::\    \   /:::/____/   \:::\____\   ___\:::\   \:::\    \
 /:::/\:::\   \:::\    \ |:::|    |     |:::|    | /\   \:::\   \:::\    \
/:::/  \:::\   \:::\____\|:::|____|     |:::|    |/::\   \:::\   \:::\____\
\::/    \:::\  /:::/    / \:::\    \   /:::/    / \:::\   \:::\   \::/    /
 \/____/ \:::\/:::/    /   \:::\    \ /:::/    /   \:::\   \:::\   \/____/
          \::::::/    /     \:::\    /:::/    /     \:::\   \:::\    \
           \::::/    /       \:::\__/:::/    /       \:::\   \:::\____\
           /:::/    /         \::::::::/    /         \:::\  /:::/    /
          /:::/    /           \::::::/    /           \:::\/:::/    /
         /:::/    /             \::::/    /             \::::::/    /
        /:::/    /               \::/____/               \::::/    /
        \::/    /                 ~~                      \::/    /
         \/____/                                           \/____/

Welcome to AOS: Your operating system for AO, the decentralized open
access supercomputer.

Type ".load-blueprint chat" to join the community chat and ask questions!

AOS Client Version: 1.12.1. 2024
Type "Ctrl-C" twice to exit

Your AOS process:  QFt5SR6UwJSCnmgnROq62-W8KGY9z96k1oExgn4uAzk

default@aos-0.2.2[Inbox:1]>
```

aoコンピュータの新しいホームへようこそ！今見ているプロンプトは、分散型マシン内にある個人サーバーです。このチュートリアルでは、これを使ってaoを探検し、遊んでいきます。

## 最初のコマンドを送信する

新しい個人aosプロセスは、コンピュータ内でコマンドを受け取り実行するサーバーです。

aosはシンプルさを重視しているため、Luaプログラミング言語でコマンドを受け取りたいと考えています。Luaを知らなくても大丈夫です！とても簡単でフレンドリーな言語です。このシリーズを通じて学んでいきましょう。

まずは、次のように入力してみましょう：

```lua
aos> "Hello, ao!"
```

その後、「[Enter]」キーを押します。シェルがメッセージを送信し、結果をリクエストし、次のように結果を表示するはずです：

```lua
"Hello, ao!"
```

## え、それが何かすごいの？

プロセスにメッセージを送信し、Arweaveに永久に刻まれ、分散計算ネットワークにその結果を計算させました。

結果は一見平凡に見えるかもしれませんが、実際には非常に驚くべきことをしました。このプロセスは特定の場所に存在しない、分散型のサーバーです。データとしてArweaveに複製され、世界中の多くのマシンに分散されています。今後、新しい計算ユニットをこのプロセスに接続し、入力のログ（現在は1つのコマンドだけ）から状態を再現することができます。

このプロセスは...

- **耐久性**：サーバーは特定の場所に存在しません。どこにも存在せず、どこにでも存在し、物理的な破壊や改ざんから免れます。
- **永久性**：プロセスは消えることはありません。Arweave上で✨ホログラフィック状態✨として常に存在し、呼び出して再び使用することができます。維持や保守費用を気にする必要はありません。
- **許可不要**：サーバーを開始するために登録する必要はありません。利用する権利は基礎となるプロトコル（Arweave）によって保証されており、GoogleやAmazonなどの大手企業の意見に関係なく利用できます。
- **信頼性**：サーバーの状態は数学的に保証されています。これにより、基盤となるハードウェアを信頼する必要なく、サーバー自体を完全に信頼することができます。この特性により、特権所有者や管理者がいない、純粋に数学によって統治される信頼性のあるサービスを構築できます。

これ以外にも多くのことがありますが、これが基本です。aoコンピュータへようこそ、新入り！あなたの参加に感謝します。🫡

## 次のステップ

次のチュートリアルでは、aoを探検し、チャットルームから自律分散型ボットまで、さまざまなものを作成していきます。さあ、始めましょう！
